---
tags: [javascript, dom, browser, hexlet]
source: "JS — DOM API"
---

# JQuery

  * Манипуляции
  * События
  * AJAX
  * Анимация
  * Перспективы



В августе 2006 года Джон Резиг выпустил библиотеку **JQuery**. За короткое время эта библиотека завоевала огромную популярность и стала стандартом в разработке интерактивных элементов на сайтах: 
    
    
    // Знак $ — это функция JQuery, через которую все и делается
    $(() => {
      // Эта функция выполнится на событии DOMContentLoaded
    });
    

Во многом это случилось потому, что JQuery появилась в нужное время в нужном месте. В те годы шел переход к верстке без использования таблиц, и CSS использовался все активнее и разнообразнее. JQuery позволил переиспользовать те же самые селекторы для добавления поведения.

К тому же, в JQuery был реализован CSS3, причем гораздо раньше, чем он появился нативно в самих браузерах. Более того, библиотека JQuery позволила практически не думать о разных браузерах. Одна из ее задач — обеспечить работоспособность на всех платформах: 
    
    
    // Работает так же, как и document.querySelectorAll
    // document.querySelectorAll('.section span')
    // Возвращает специальную JQuery-коллекцию со своим набором методов
    const spans = $('.section span');
    
    // Кроме того, можно осуществлять селекцию внутри конкретного контейнера
    // Добавляем его вторым аргументом
    const container = $('.item-box');
    const items = $('li', container); // находит все li внутри контейнера с классом item-box
    

Еще одна причина успеха — библиотека JQuery популяризовала отделение верстки от поведения. Такую технику называют «Ненавязчивый JavaScript». Ее идея в том, что обработчики событий описываются не в самих тегах, а отдельно: 
    
    
    const buttons = $('button');
    // Вешает обработчик click на все кнопки в этой коллекции
    buttons.click(() => {
      alert('hey!');
    });
    

Вместо: 
    
    
    <button onclick="alert('hey!')">
    

При этом сама библиотека JQuery — это прекрасный пример предметно-ориентированного языка.

Как правило, код на JQuery выражает задачу в тех же терминах, в которых эта задача формулируется: 
    
    
    // Прячем все элементы по селектору container.main
    $('container.main').hide();
    
    // Удаляем элемент с id=address
    $('#address').remove();
    

И это еще не все. JQuery долгое время предоставляла единственный нормальный способ делать AJAX-запросы и анимацию на страницах. Благодаря расширяемости за счет плагинов, экосистема библиотеки за десяток лет стала фантастических размеров. В какой-то период времени любая библиотека для фронтенда появлялась как плагин к JQuery. Вплоть до того, что некоторые люди вообще не догадываются о существовании JavaScript и DOM. Они сразу начали с JQuery и видят мир только сквозь него.

## Манипуляции

Функция `$` — это единая точка входа для всего. Если ее вызвать и передать внутрь строчку, то JQuery посчитает строку селектором и сделает выборку элементов DOM. Этот вызов аналогичен вызову `querySelectorAll()`, с тем лишь отличием, что возвращается специализированная коллекция.

В принципе, JQuery работает с элементами как с коллекциями, даже если это один элемент. И любые изменения применяются сразу ко всем элементам коллекции без итерирования: 
    
    
    // Выбираются все элементы h1
    const headings = $('h1');
    // Добавление класса всем заголовкам h1
    headings.addClass('header');
    
    // То же самое без jquery
    const headings = document.querySelectorAll('h1');
    headings.forEach((el) => el.classList.add('header'));
    

Ниже есть несколько примеров функций, изменяющих DOM-элемент и его потомков. Здесь видна одна из главных особенностей JQuery. Если мы вызовем эти функции с параметрами, то значения изменятся. Если вызовем без параметров, значения вернутся: 
    
    
    // Если была найдена одна ссылка
    const link = $('#home');
    link.html('link to home'); // установка textContent
    link.attr('href', '/about'); // установка атрибута
    // Чтение атрибута
    console.log(link.attr('href')); // => /about
    

## События

JQuery предоставляет собственные методы для подписки на события, выступая абстракцией над `addEventListener`. Например, так будет обрабатываться клик по кнопке: 
    
    
    $('button').click(() => {
      // Установка атрибута href на элемент с идентификатором w3c
      // attr может принимать вторым параметром функцию
      // В нее передается оригинальное значение атрибута
      $('#w3c').attr('href', (i, origValue) => `${origValue}/jquery`);
    });
    

## AJAX

JQuery умеет выполнять и Ajax-запросы. Но научился он этому до появления стандартов, поэтому интерфейс этого механизма отличается от стандартных промисов: 
    
    
    // Цепочка вызовов работает по тому же принципу, что и промисы
    // Разница только в деталях
    const jqxhr = $.get('/api/v1/companies.json', (data) => {
      console.log('success');
    })
    .done(() => {
      console.log('success');
    })
    .fail(() => {
      console.log('fail');
    })
    .always(() => {
      console.log('finished');
    });
    

## Анимация

С одной стороны, JQuery дает набор готовых анимаций, а с другой — представляет механизм для создания более сложных эффектов, основанных на изменении CSS-свойств: 
    
    
    <!-- Плавное появление элемента по клику -->
    <div id="clickme">
      Click here
    </div>
    <img id="book" src="book.png" alt="" width="100" height="123">
    <script>
      // Элемент #book загружается как скрытый, а по клику медленно появляется
      $('#clickme').click(() => {
        $('#book').show('slow', () => {
          // Действия после завершения анимации
        });
      });
    </script>
    

Для библиотеки JQuery есть группа плагинов JQuery UI. Эти плагины реализуют типичную функциональность, необходимую при разработке интерактивных сайтов — например, перетаскивание, автозаполнение, изменение размеров, сортировка и многое другое:

## Перспективы

Раньше JQuery была прекрасным выбором, но это время уходит. Эта библиотека появилась больше 15 лет назад, и с тех пор технологии ушли вперед.

Стандарт DOM развился настолько, что теперь многие вещи удобнее делать напрямую, чем через JQuery. При этом большинство браузеров уже поддерживают стандарт DOM. Если где-то поддержки не хватает, всегда есть полифиллы. К тому же, появились новые стандарты, в которые JQuery не вписывается. Ярким примером служат промисы и тот же AJAX.

Все это приводит к тому, что постепенно происходит отказ от JQuery. Для любых задач на фронтенде можно найти множество популярных библиотек, которые в своей нише будут лучше, чем JQuery.

С другой стороны, на JQuery уже столько понаписано, что его упоминают во многих вакансиях, связанных с фронтендом. Как вы могли убедиться из примеров выше, ничего сложного и фантастического в JQuery нет. В первую очередь надо знать DOM, а остальное — это просто внимательное чтение документации и примеров использования.

* * *

#### Дополнительные материалы

  1. Почему в devtools не работает jQuery со знаком $
